[TOC]

# 准备

1. 自我介绍

   各位面试官好，我叫姜柯宇，来自山东淄博，今年24岁。本科就读于重庆大学计算机学院，主修信息安全专业，目前就读于南京航空航天大学计算机科学与技术学院，攻读网络空间安全专业硕士研究生学位。在过去的两年时间，有个三次项目经历，分别是多物联网设备交互的链式识别、区块链发票系统中的隐私保护算法研发以及Kafka系统的安全性研究。此外，个人在校期间，担任过多个学生干部，本科期间任职过重庆大学兴人类俱乐部主席，研究生期间，做过南航计算机学院研究生会体育部副部长，以及19162支部的组织委员，并因此获得过1次校级优秀学生干部和两次优秀研究生干部荣誉称号。个人爱好方面，喜欢平时踢踢足球，并在本科期间获得过一次校级冠军和两次院级冠军。

2. 报名公司的了解

   分三个层面，省份选择，城市选择，公司选择。首先，省份选择，近年，由于山东的产业资本和金融资本外流，导致山东人才外流，这对我省的未来发展极为不利，我认为，在此种情况下，本地人应当有学成归来，奉献家乡的意识，为家乡的经济发展做出贡献。因为本人就是山东人，因此，个人选择回山东实现人生价值。第二，城市选择，关于省份选择更多的是基于理想层面，而在城市选择中，我更偏向于现实层面。当我把目光汇集到山东省内时，我意向中有两个城市，济南和淄博，其中，济南是省会城市，淄博是我的家乡。第三，公司选择，在淄博和潍坊的企业中，淄博的齐鲁石化和潍坊的贵公司，是实力较强的企业，也属于我省重要的经济支撑企业；此外，我省若想赶上所谓的“第四次工业革命”，以及助力国家碳达峰、碳中和策略，在重工业领域一定要进行产业革新的，例如引进工业互联网等新兴技术，恰好，本人的研究领域也与物联网关系密切，因此，最终投递了贵公司。

3. 个人成功、失败的经历

4. 个人优缺点

5. 团队合作的经历，遇到的困难，如何解决？喜欢哪个团队，该团队有什么气质？

6. 

# 腾讯暑期实习（安全）

## IEG

1. OSI七层模型
2. 进程和线程的区别
3. 进程间的通信方式
4. http的运行过程

## CSIG

1. 进程和线程的区别
2. TCP三次握手
3. 



# 美团秋招

## 一面（快驴——测试开发）

1. 自我介绍
2. 为什么本科在重大，研究生在南航？
3. 最有成就感的项目是哪一个？为什么？
4. 你负责项目的哪一部分？
5. 项目中动态规划是怎么用的？怎么想到用动态规划解决的？时间复杂度提升了多少？
6. 数据结构学过吧？链表和数组有什么区别？什么时候用链表，什么时候用数组？
7. 堆和栈的区别？
8. 快速排序的时间复杂度是多少？最坏情况呢？冒泡排序的时间复杂度是多少？
9. get和post的区别有哪些？
10. 了解数据库吗？sql语言中，查询的时候用什么进行排序？左联右联有什么区别？（左联右联没答上来）
11. 平时用什么语言？面向对象程序设计的特性有哪些？多态是指什么？（多态举了个例子，因为忘记定义了……）
12. 你了解的测试方法有哪些？（举了几个，等价类划分，边界值分析以及正交表分析）
13. 你项目中做过测试吗？怎么测试的？
14. 看你简历中写的多是开发，为什么想到做测试？
15. 测试很枯燥，会有大量重复性工作？能克服吗？
16. 给你一个登录系统，你怎么测试？说一下你的测试思路。
17. 给你一个int型的数，怎么判断是否是回文数？
18. 反问面试官

## 二面（快驴——测试开发）

1. 自我介绍
2. 了解过你报的岗位吗？
3. 浏览器中输入url回车，各层会发生什么？
4. 了解HTTP吗？讲一下HTTP。
5. HTTP的请求方法有哪些？（只说出了GET、POST、HEAD……）
6. HTTPS有了解吗？和HTTP有什么区别？怎么加密的？
7. 知道HTTP状态码吗？知道哪几个？3开头的代表什么？
8. 数据库的索引是用什么数据结构实现的？（B+树）
9. 为什么要用B+树？（与其他数据结构相比，B+树有什么优势？）为什么会有这些优势？
10. B+树哪些节点包含记录信息？（只有叶子节点包含记录信息，其他节点只包含键值）
11. 除了mysql还用过哪些数据库？
12. 非关系型数据库和关系型数据库的区别？什么时候用关系型数据库，什么时候用非关系型数据库？
13. Linux用过吗？在Linux系统中拷贝文件用什么命令？
14. 如果我要远程拷贝呢？怎么从服务器A拷贝到服务器B？（sftp，先登录，再用put方法）
15. 如果执行完命令以后，发现文件没有拷贝成功，你觉得可能是因为什么？（网络不稳定，B服务器的存储空间不够，没有对B服务器相应文件夹的访问或修改权限）
16. 你觉得相比其他同学，你最大的优势是什么？
17. 做个算法题，判断链表是否存在环，并返回环的长度。
18. 如果让你给这个算法题设计测试用例，你会怎么设计？
19. 你觉得你最有成就感的事是什么？
20. 如果让你学习一个新技术，你准备怎么学？（举了自学python爬虫的例子）
21. 在投递岗位时，你对未来的职业是怎样考虑的？
22. 有关注过比较前沿的技术吗？比如人工智能什么的？
23. 反问

## 一面（到店——测试开发）

1. 自我介绍

2. 问了问项目

3. 项目中，你觉得遇到的最大的困难是什么？

4. 你觉得你在项目中做的不好的地方有哪些？

5. 面向对象编程的三大特性？

6. 函数重载和函数重写？

7. 浏览器中输入url回车会发生啥？

8. 学过MySQL吧，写点代码

   ```mysql
   #学生表（student）
   #学号（sid）、姓名（name）、科目（subject）、成绩（score）
   #问题一：写一个MySQL语句，用于查询姜柯宇的语文成绩
   #问题二：写一个MySQL语句，用于查询班级语文成绩前20名的学生姓名和成绩
   ```

9. 栈和队列的区别？

10. 算法题，用两个栈实现一个队列，需要实现pop和push操作

11. 为什么要选测试开发岗？

12. 你对测试开发岗的了解有哪些，学了哪些知识？

13. 反问

## 二面（到店——测试开发）

1. 自我介绍

2. 项目

3. MySQL代码

   ```mysql
   #学生成绩表（考察 SUM() OVER(order by)）
   #| grade | number |
   #|   A   |   2    |
   #|   B   |   2    |
   #|   D   |   3    |
   #|   C   |   1    |
   #问题：请返回，每个等级的学生，可能的最差的排名，并按照等级排序。例如A等级的学生最差排名是第2，B等级的学生最差排名是第4
   #示例输出：
   #| grade | number |
   #|   A   |   2    |
   #|   B   |   4    |
   #|   C   |   5    |
   #|   D   |   8    |
   ```

4. 算法题，给你一个数组，移除数组中的重复元素，输出新数组及数组长度，空间复杂度需是O(1)。

5. 反问

## 三面（到店——测试开发）

1. 自我介绍
2. 项目、论文
3. kafka系统除了论文中，你还了解哪些知识？
4. 除了Kafka，还了解哪些消息中间件？
5. 关系型数据库与非关系型数据库有什么区别以及各自优势？
6. 算法题，在有序数组中，找到第一个>399的元素，并返回该元素的位置（考察二分查找）
7. 假如你成为了一名测试开发工程师，你对于以后的工作是有怎样的考虑？（职业规划）
8. 反问

# 深信服（云原生）

## 一面

```C++
//第一题
int func(int x){
    int countx = 0;
    while(x){
        countx++;
        x = x & ( x - 1 );
    }
    return countx;
}

//第二题
union{
    int i;
    char x[2];
}a;
int main(){
    a.x[0] = 10;
    a.x[1] = 1;
    cout<<a.i<<endl;
}
```

3. 介绍一下指针常量和常量指针（根据const和\*的相对位置判断，const在\*前是常量指针，const在\*后是指针常量）
4. 介绍一下虚函数表
5. 介绍一下多态（因为第4题没答上来，问了这个……）
6. 析构函数为什么要设置成虚函数？
7. 反问

# 字节跳动

## 一面（客户端开发）

1. 自我介绍
2. 问简历中的项目
3. 知道内联函数吗？讲讲
4. 内联函数和宏定义的区别？
5. 宏定义是在预编译阶段，说说预编译和编译的区别
6. 学过编译原理吗？（没有）
7. 那还是说说语言吧，值传递和引用传递的区别？
8. new和使用基类型定义的变量有什么区别？（存储地方上的区别，堆和栈）
9. 那你知道new过后需要干什么吗？（需要delete，否则会导致内存泄漏以及内存溢出）
10. C++中有什么可以辅助程序员避免忘记delete的工具吗？（智能指针）
11. 智能指针底层是怎么实现的？没看过源码也不要紧，结合你自己的知识讲讲你的思路也行。
12. 浅拷贝和深拷贝是什么，区别是什么？
13. 学过网络编程吗？（没有）
14. 做个算法题，一个有序数组，从中间截断，并将前半部分移到后半部分的后面，从这个新数组中找到目标值target，找到了，返回数组下标，如果找不到，返回-1。（二分查找解决）
15. 反问

